“Man hat manches geschaffen, hat auch genug erworben, um sich frei zu fühlen. Man hat geliebt und gelitten, geirrt auch bei allem sich selbst erfahren in Umgang und Umwelt.

Übersicht und Urteil sind gewachsen, Neugier ist geblieben. Körperkraft und auch Gesicht wandeln sich wohl. Aber die Phantasie ist ohne Grenze und der Mut, Ballast abzuwerfen und seine Lebensstufen und Lebensräume entschieden zu wählen, so wie sie sich bieten von außen und innen.

Das bringt Abschied und Ankunft und neues Berühren.”1

Gibt es einen Zusammenhang zwischen dem Zitat und der Hausarbeit? Vielleicht kannst du am Ende nochmal auf das Zitat zurückkommen?

Als der Wiesbadener Architekt Rainer Schell, geboren am 11.07.1917, für seine letzten Lebensjahre gemeinsam mit seiner Frau nach Oberbayern zieht, um Reitsport zu treiben, (wann?) liegen dreißig Jahre voll hochwertigem architektonischem und künstlerischem Schaffen hinter ihm. Erst nachdem er 10 Jahre Wehrdienst geleistet hatte und aus amerikanischer Kriegsgefangenschaft zurückgekehrt war, begann Schell im Alter von 30 Jahren sein Studium der Architektur an der TU Karlsruhe. Dort studierte er bei Ego Eiermann und bekam 1949 die Goldene Weinbrenner-Medaille.

Seine vielseitige architektonische Arbeit wird im Folgenden anhand von zwei konkreten Beispielen vorstellen. Hierbei handelt es sich um das Wilhelm-Morgner-Haus (1961/1962), welches sich neben dem St.-Patrokli-Dom in Soest befindet, und das Gutenberg-Museum in Mainz (1961-1964).

Das Wilhelm-Morgner-Haus wurde 1961 für die Werksammlung Schroth erbaut. Diese umfasst Werke des Malers Wilhelm Morgner (1891 – 1916), einem bedeutenden Vertreter des Expressionismus in Westfalen. Zurzeit befindet es sich im Umbau durch den Architekten Oliver Silge.  Das Wilhelm-Morgner-Haus zählt zu einem der wichtigsten Bauwerken der historischen Stadt Soest. Der klare Baukörper fügt sich, vor allem aufgrund der Fassadenmaterialien (Backstein und Flusskieselmuster) gut in seine Umgebung ein und vervollständigt den mittelalterlichen Kern der Altstadt bestehend aus St. Petri-Kirche, Nikolaikapelle, Rathaus und St.-Patrokli-Dom. Die Fassade öffnet sich zur St. Petri-Kirche.

Vor seinem Umbau ließ sich das Haus in drei große Raumprogramme unterteilen: den großen Saal, die Austellung und die Volkshochschule.

Im großen Mehrzwecksaal, welcher sich in der ersten Etage auf der Südost-Seite befand, fanden 400 Menschen Platz. In ihm fanden Veranstaltungen wie Theateraufführungen statt. Der Saal konnte parallel zu den Räumen, die die Austellung beherbergten, geöffnet werden. Dies ermöglichte es den Saalbesuchern, sich in den Veranstaltungspausen die Ausstellung anzusehen. Der Raum ist auch so konzipiert, dass verschiedene Programme (im Saal und in der Ausstellung) parallel zueinander stattfinden können, ohne einander zu stören. Aus diesem Grund wurde ein zusätzlicher Saaleingang auf der Südostseite eingeplant. Dieser ist wiederum mit dem anderen Eingang auf der nordwestlichen Seite verbunden.

Der dauernde Austellungsraum befindet sich im ersten Geschoss auf der nordwestlichen Seite.  Dieser erscheint durch einen Lichthof, der die Mitte des Raumes einnimmt, wie ein einziger langer Gang.  Eine der architektonischen Besonderheiten des Ausstellungsraumes ist darüber hinaus, dass die Öffnung zum Außenraum verschiedene Blick-Perspektiven auf die Umgebung ermöglicht. Dies sorgt für eine Transparenz des Gebäudes, welche die Barriere zwischen Innen- und Außenraum teilweise aufgelöst. Untypisch für einen Austellungsraum zu jener Zeit, wird dadurch eine offene und naturale Atmosphäre erzeugt. Die Wirkung der ausgestellten Werke von Wilhem Morgner wird dadurch noch weiter verstärkt.

Schließlich befinden sich Jugendräume und drei Räume für die Volkshochschule auf der Nordwest-Seite des Erdgeschosses, wo sie mit dem Kleiderschrankraum von der Vorhalle bzw. der Eingangshalle abgetrennt sind. Die genannten Bereiche können ganz variabel erweitert werden um für verschiedenste Veranstaltungen genutzt zu werden. Hierbei sollen sich diese, wie bereits erwähnt, auch gegenseitig ergänzen und voneinander profitieren.

Im Untergeschoss des Wilhelm-Morgner Hauses befindet sich das Lager sowie weitere notwendige Nebenräume.

Der überdachte Platz vor dem Haus kann nach einer großen Veranstaltung auch als Foyer genutzt werden wie es Reiner Schell in einem Brief vom (Datum) an Dr. Groot, den Oberstadtdirektor, beschreibt: ?? ‘’Direktes Zitat’’ ?? Aufgrund der veränderten Nutzung der Innenräume des Wilhelm Morgner Hauses, hat sich allerdings auch die Funktion dieses Aussenraumes verändert.

Im selben Jahr, 1961, in dem das Wilhelm-Morgner Haus kurz vor seiner Eröffnung stand, gewinnt Rainer Schell den Wettbewerb für die Gestaltung des Neubaus des Gutenberg-Weltmuseums der Druckkunst in Mainz. Die Geschichte dieses Museums beginnt 1900, als es von Bürgern der Stadt, zu Ehren von Johannes Gutenberg, gegründet wurde. Ursprünglich war das Museum im Kurfürstlichen Schloss Mainz untergebracht und zog ein Vierteljahrhundert später in das Haus ‘’Zum römischen Kaiser’’ um, welches im zweiten Weltkrieg bei Bombenangriffen zerstört wurde. 1962 waren die Bauarbeiten zu dessen Restaurierung abgeschlossen und der von Rainer Schell geplante Neubau wurde zeitgleich eröffnet. Der gesamte Gebäudekomplex umfasst nun neben der Museumssammlung, die Museumsverwaltung, die Gutenberg-Gesellschaft, eine Restaurierabteilung und eine Fachbibliothek. (Wikipedia)

Quelle:

Der Neubau sollte sich baulich in den vorhandenen architektonischen Kontext, bestehend aus ‘’Römischen Kaiser’’ sowie ‘’Hirschapotheke’’ einfügen und diesen ergänzen. In ihm sollten Austellungsräume, Repräsentationsräume und ein Vortragssaal Platz finden.

Die Lage des Haupteingangs wird durch die städtebauliche Beziehung zum Liebfrauenplatz bestimmt. Der Baukörper sollte einen Abschluss darstellen zu der Reihe von Gebäuden und Plätzen, die zu ihm hinführen: Gutenbergplatz, Höfchen, Markt sowie Liebfrauenplatz.

Zehn Sichtbetonsäulen markieren den Haupteingang zum Museum. Damit der Eingangshof sich nach außen öffnet und den Fußgängerverkehr vom Markt auffängt, befinden sich eine durchlässige Glastür und Bronzeportale zwischen den Sichtbetonsäulen. Nicht nur die Art der Anordnung macht diese Säulen besonders, sondern auch ihr Beschafffenheit: auf ihnen wurden alte Mainzer Frühdrücke abgegossen und vom Bildhauer Karl-Heinz Krause angeordnet. Damit kündigen sie bereits am Eingang das Thema des Museums an.

Der bauliche Komplex besteht aus einem, nach außen hin sehr repräsentativ wirkenden, Altbau, bestehend aus dem Rennaissancebau “Römischer Kaiser” und “Hirschapotheke”, in dem die Verwaltung des Museums untergebracht ist. Der von Rainer Schell entworfene Neubau ist dagegen schlicht in Beton, Natursteinplatten gebaut. Aufgrund des geringen Platzangebots im Altbau und seiner unflexiblen Substanz wurden dort nur die Räumlichkeiten der Direktion, Verwaltung, Gutenberg-Gesellschaft, Fachbibliothek und einige Seminarräume untergebracht.

Im Neubau des Museums sind folgende Programme untergebracht: Austellungsräume, Repräsentationsräume sowie ein Vortragssaal untergebracht.

Wie man auf dem Abbild AB3. Sieht

Im Erdgeschoss des Neubaus sind auf der südwestlichen Seite folgende Programme untergebracht: die Schriftgießerei, die Galerie der großen Druckerein, die Gutenberg-Werkstatt, die Moderne Druckwerksatt, die alte Papiermühle, die Zeitungsdruckerei 1725, die Klosterschreibstuben. In der Mitte befindet sich der Vortragssaal, daneben, auf der Nordost-Seit, befinden sich die Wechselaustellungen. Der Vortragssaal wird am meisten für Austellungseröffnungen benutzt, kann aber auch für andere Zwecke verwendet werden, wenn die Ausstellung geschlossen ist.

In der zweiten Etage befinden sich die Räume für die Themen Geschichte der Schrift, Graphik, Jugendstil, Gegenwart, Ausland, Buchkunst Gegenwart, Die schönen Bücher, Kinderbücher Einbandkunst, Druckzeichen, Exlibris, Maschinenaustellung. Das Herzstück des Museums ist der Gutenberg-Ehrenraum, ein geschlossener Tresorraum, in dem die Gutenbergbibel hinter schweren Stahltüren geschützt wird.

In der obersten Etage befinden sich   schließlich die beiden Themenbereiche: Druck im Laufe der Jahrhunderte und die Morris-Austellung.

Durch die Reduktion des Ausstellungsprogramms sowie die veränderten Lichtverhältnisse aufgrund eines Oberlichts,(wasdurch ein lamellenartieges Raster aus weiß gekalkten Kiefernholzbohlen abgeschirmt ist) ändert sich nach oben hin das Raumgefühl des Museums.

Die Austellungsetagen, auf welchen zum Teil sehr lichtempfindliche Exponate ausgestellt sind, werden durch seitlich angebrachte Metall-Jalousien belichtet. Das dabei entstehende diffusive Licht schützt die Ausstellungsstücke und erzeugt eine gedämpfte Stimmung im Innenraum.

Die Austellungsetagen, auf welchen zum Teil sehr lichtempfindliche Exponate ausgestellt sind, werden durch den Diffuses-Licht Homogen von der seitlich durch den angebrachte Metall-Jalousien vor dem Fenster und Im letzten Austellungsgeschoss von Oben durch durch ein lamellenartieges Raster aus weiß gekalkten Kiefernholzbohlen welches den angebrauchte Oberlicht im  Sed-decke abgeschirmt. Das dabei entstehende diffusive Licht schützt die Ausstellungsstücke und erzeugt eine gedämpfte Stimmung im Innenraum.

Auf Grund des Flexiblität wurden Stellewände und flexible Möbel in dem Räumen eingerichtet, damit je nach bedarf beim neuse Raumsprogramm Aufteilungs des Breichesch Belieben verändert werden. Die Vitrinen und Gesamteseinrichtung innendekoration von Rainer shell srlbst ausgeführt.

Die drei Austellungsetagen sind durch breite Treppen erschlossen, was dazu führt, dass die Raumfolge einheitlich wirkt. Darüber hinaus ermöglichen die versetzten Etagen einen weiten Blick auf die Gesamtheit der Ausstellungsräume, und der Innenraum ist einheitlich gestaltet. Rainer Schell bezeichnet die Ausstellungsräume auf den drei Etagen daher als einen optisch geschaffenen “Ein-Raum”. Um diesen Raum flexibel unterteilen zu können, sind variable Stellwände vorgesehen.

Das Gutenberg-Museum wurde von Rainer Schell barriefrei geplant. In der Mitte des Hauses ist ein Aufzugschacht installiert. Der Boden ist mit einem schwarzblauem Teppich ausgelegt und die Decken sind mit rotbraunen Holzbrettern verkleidet. Die Säulen im Innenraum, die Wände im Untergeschoss und der Tresor haben alle Waschbetonoberflächen.

Dahinter steht der Leitgedanke, das “technisch und künstlerisch […] Einfache, das dem Ort und der Zeit Angemessene, anzustreben”.  (und hier Ursprung des Zitats schreiben)

Darüberhinaus hat Rainer Schell in seinen Zeitgmaßiges Arbeit einen stärkere Raumfolge szeniert.

Die beiden hier vorgestelleten Projekte von Rainer Schell weisen einige Parallelen auf. Die erste auffallende Gemeinsamkeit ist der ähnliche städtebauliche Kontext in den sie plaziert wurden. Sowohl das Wilhelm Morgner Haus is Soest als auch der Erweiterungsbau des Gutenberg Museums in Mainz befinden sich in unmittelbarer Nähe sehr alter und monumentaler Gebäuden. ….. beiden Werken von Rainer Schell kann man sagen, dass er auf den Fassaden Muster aus Naturmaterialien verwendet und die Innenräumen mit wenig Material- und Farbwechseln gestaltet. Daraus kann man schließen, dass sich der Innenraum zurückhält, um die ausgestellten Werke intensiver wirken zu lassen. Das Wilhelm-Morgner-Haus wurde durch großen Fenster band im Austellungsräumen Tranzparentheit und öffnungs des Museum zum außen mehr in der Vordergrund gebracht. Obwohl die Beiden Mueum fast aus dem sleben Jahren erscheinen sind, wurde höheres Technik (Aufzug) und Raumklima (Luftheizung) beim Gutenberg-Museum untergbraucht.

Bibliografie und Literaturverzeichnis:

1.     Museen- Bibliotheken: Wilhelm-Morgner-Haus, Soest. Architektur-Magazin: Baumeister, Ausgabe A.B 1547E, Verlag Georg D.W. Callwey München November 1965 / 11– XI S. 1252-4

 

2.     Museen- Bibliotheken: Gutenberg-Weltmusuem der Druckkunst, Mainz. Architektur-Magazin: Baumeister, Ausgabe A.B 1547E, Verlag 11: Verlag Georg D.W. Callwey München November 1965 – XI S. 1255- 7

 

3.     Wikipedia
